---
layout: post
title:  uml学习笔记
date:   2015-11-16 13:25:41
categories: uml
---

参考：

[http://blog.csdn.net/zfrong/article/details/4086424](http://blog.csdn.net/zfrong/article/details/4086424)

[http://dn.codegear.com/article/31863(English)](http://dn.codegear.com/article/31863)

UML有九种建模的图标：

- 用例图
- 类图
- 对象图
- 顺序图
- 协作图
- 状态图
- 活动图
- 组件图
- 配置图

用例图
===

概述
---
用例图Use case diagrams描述了作为一个外部的观察者的视角对系统的印象。强调这个系统是什么而不是这个系统怎么工作。
用例图与情节紧紧相关的。情节scenario是指当某个人与系统进行互动时发生的情况。下面是一个医院门诊部的情节。

用例Use case是为了完成一个工作或者达到一个目的的一系列情节的总和。

符号
---
角色是人状的图标，用例是一个椭圆，通讯是连接角色和用例的线。

一个用例图是角色，用例，和它们之间的联系的集合。

作用
---
- 决定特征（需求）。当系统已经分析好并且设计成型时，新的用例产生新的需求
- 客户通讯。使用用例图很容易表示开发者与客户之间的联系。
- 产生测试用例。一个用例的情节可能产生这些情节的一批测试用例。

类图
===

概述
---
类图Class diagram通过显示出系统的类以及这些类之间的关系来表示系统。类图是静态的－它们显示出什么可以产生影响但不会告诉你什么时候产生影响。

符号
---
详细解说：[UML图中类之间的关系](http://blog.csdn.net/hguisu/article/details/7609483 "http://blog.csdn.net/hguisu/article/details/7609483")

UML类的符号是一个被划分成三块的方框：类名，属性，和操作。抽象类的名字，像Payment是斜体的。类之间的关系是连接线。
类图有三种关系。
- 关联association－表示两种类的实例间的关系。如果一个类的实例必须要用另一个类的实例才能完成工作时就要用关联。在图中，关联用两个类之间的连线表示。一个关联有两个尾端。每个尾端可以有一个角色名role name来说明关联的作用。比如，一个OrderDetail实例是一个Order实例的项目。
关联上的方向性navigability箭头表示该关联传递或查询的方向。OrderDetail类可以查询他的Item，但不可以反过来查询。箭头方向同 样可以告诉你哪个类拥有这个关联的实现；也就是，OrderDetail拥有Item。没有方向性的箭头的关联是双向。
关联尾端的数字表示该关联另一边的一个实例可以对应的数字端的实例的格数，通过这种方式表达关联的多样性multiplicity。多样性的数字可以是一个 单独的数字或者是一个数字的范围。在例子中，每个Order只有一个Customer，但一个Customer可以有任意多个Order。
- 聚合aggregation－当一个类属于另一个类的容器的一种特殊关系。聚合用一个带(空心)菱形的连线，菱形指向具有整体性质的类。在我们的图里，Order是OrderDetails的容器。
- 泛化generalization－一个指向以其他类作为超类的继承连线。泛化关系用一个三角形指向超类。Payment是Cash，Check和Credit的超类。


下面这个表给出了最普遍的多样性示例。

<table id="table3" class="content" border="1" cellspacing="2" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<th>多样性</th>
<th>意义</th>
</tr>
<tr>
<td><span id="ArticleLabel"><strong>0..1</strong></span></td>
<td>0或1个实例. n..m符号表示有n到m个实例</td>
</tr>
<tr>
<td><span id="ArticleLabel"><strong>0..*</strong><em> &nbsp;or&nbsp; 
</em><strong>*</strong></span></td>
<td>没有实例格数的限制（包括没有）.</td>
</tr>
<tr>
<td><span id="ArticleLabel"><strong>1</strong></span></td>
<td>只有一个实例</td>
</tr>
<tr>
<td><span id="ArticleLabel"><strong>1..*</strong></span></td>
<td>最少一个实例</td>
</tr>
</tbody>
</table>

作用
---
类图是静态的－它们显示出什么可以产生影响但不会告诉你什么时候产生影响。

包和对象图
===

概述
---
包图：为了简单地表示出复杂的类图，可以把类组合成包packages。一个包是UML上有逻辑关系的元件的集合。

对象图：用来表示类的实例。他们在解释复杂关系的细小问题时（特别是递归关系时）很有用。

符号
---
包是用一个在上方带有小标签的矩形表示的。包名写在标签上或者在矩形里面。点化线箭头表示依赖

UML中实例名带有下划线。实例名：类名

作用
---
包图，简单地表示出复杂的类图
对象图，在解释复杂关系的细小问题时（特别是递归关系时）很有用。

顺序图
===

概述
---
交互图是动态的。他们描述了对象间的交互作用。

顺序图将交互关系表示为一个二维图。

符号
---
纵向是时间轴，时间沿竖线向下延伸。横向轴代表了在协作中各独立对象的类元角色。类元角色用生命线表示。当对象存在时，角色用一条虚线表示，当对象的过程处于激活状态时，生命线是一个双道线。
消息用从一个对象的生命线到另一个对象生命线的箭头表示。箭头以时间顺序在图中从上到下排列

作用
---
交互图是动态的。他们描述了对象间的交互作用。


协作图
===

概述
---
协作图也是互动的图表。

符号
---
对象角色矩形上标有类或对象名（或者都有）。类名前面有个冒号（：）。
协作图的每个消息都有一个序列号。顶层消息的数字是1。同一个等级的消息（也就是同一个调用中的消息）有同样的数字前缀，再根据他们出现的顺序增加一个后缀1，2等等。


作用
---
他们像序列图一样也传递相同的信息，但他们不关心什么时候消息被传递，只关心对象的角色。



状态图
===

概述
---
对象拥有行为和状态。对象的状态是由对象当前的行动和条件决定的。

符号
---
状态是用圆角矩形来表示的。转移则是使用带箭头的连线表示。触发转移的事件或者条件写在箭头的旁边。
初始状态（黑色圆圈）是开始动作的虚拟开始。结束状态也是动作的虚拟结束。
事件或条件触发动作时用（/动作）表示。

作用
---
状态图statechart diagram显示出了对象可能的状态以及由状态改变而导致的转移。

活动图
===

概述
---
活动图activity diagram是一个很特别的流程图。活动图和状态图之间是有关系的。

符号
---
活动图可以被分解成许多对象泳道swimlanes ，可以决定哪些对象负责那些活动。每个活动都有一个单独的转移transition连接着其他的活动。
转移可能分支branch成两个以上的互斥的转移。保护表达式（在[]中）表示转移是从一个分支中引出的。分支以及分支结束时的合并merge在图中用菱形表示。
转移也可以分解成两个以上的并行活动。分解以及分解结束时的线程结合join在图中用粗黑线表示

作用
---
状态图把焦点集中在过程中的对象身上，而活动图则集中在一个单独过程动作流程。活动图告诉了我们活动之间的依赖关系。

组件与配置图
===

概述
---
组件component是代码模块。组件图是类图的物理实现。
配置图Deployment diagrams则是显示软件及硬件的配置。

符号
---
物理上的硬件使用节点nodes表示。每个组件属于一个节点。组件用左上角带有两个小矩形的矩形表示。

作用
---
组件component是代码模块。组件图是类图的物理实现。
配置图Deployment diagrams则是显示软件及硬件的配置。





