---
layout: post
title:  中文乱码问题
date:   2015-11-06 10:06:14  
categories: html
---
 
# 字符常见的编码方式:    

[原文](http://blog.csdn.net/csywwx2008/article/details/17137097)



无论在是在编辑文本文件的时候，还是在制作网页的时候，总会遇到文本编码方式的问题。如果处理不当，就会出现乱码的问题。因此，有必要对文本的编码方式做一个详尽的了解。

常见的一些字符编码方式无非有：Unicode、ASCII、GBK、GB2312、UTF-8。下面先对常见的这一些字符编码方式作下说明：

1.ASCII码
----------

这是美国在19世纪60年代的时候为了建立英文字符和二进制的关系时制定的编码规范，它能表示128个字符，其中包括英文字符、阿拉伯数字、西文字符以及32个控制字符。它__用一个字节来表示具体的字符，但它只用后7位来表示字符（2^7=128），最前面的一位统一规定为0。__

2.扩展的ASCII码
------------

原本的ASCII码对于英文语言的国家是够用了，但是欧洲国家的一些语言会有拼音，这时7个字节就不够用了。因此一些欧洲国家就决定，利用字节中闲置的最高位编入新的符号。比如，法语中的é的编码为130（二进制10000010）。这样一来，这些欧洲国家使 用的编码体系，可以表示最多256个符号。但这时问题也出现了：不同的国家有不同的字母，因此，哪怕它们都使用256个符号的编码方式，代表的字母却不一样。比如，130在法语编码 中代表了é，在希伯来语编码中却代表了字母Gimel (ג)，在俄语编码中又会代表另一个符号。但是不管怎样，所有这些编码方式中，__0—127表示的符号是一样的，不一样的只是128—255__的这一段。这个问题就直接促使了Unicode编码的产生。

3.Unicode符号集
------------

正如上一节所说，世界上存在着多种编码方式，同一个二进制数字可以被解释成不同的符号。因此，__要想打开一个文本文件，就必须知道它的编码方式，否则用错误的编码方式解读，就会出现乱码。__为什么电子邮件常常出现乱码？就是因为发信人和收信人使用的编码方式不一样。而Unicode就是这样一种编码：它包含了世界上所有的符号，并且每一个符号都是独一无二的。比如，U+0639表示阿拉伯字母Ain，U+0041表示英语的大写字母A，U+4E25表示汉字“严”。具体的符号对应表，可以查询unicode.org，或者专门的汉字对应表 。很多人都说Unicode编码，但其实__Unicode是一个符号集（世界上所有符号的符号集），而不是一种新的编码方式。__

但是正因为Unicode包含了所有的字符，而有些国家的字符用一个字节便可以表示，而有些国家的字符要用多个字节才能表示出来。即产生了两个问题：

+ 第一，如果有两个字节的数据，那计算机怎么知道这两个字节是表示一个汉字呢？还是表示两个英文字母呢？
+ 第二，因为不同字符需要的存储长度不一样，那么如果Unicode规定用2个字节存储字符，那么英文字符存储时前面1个字节都是0，这就大大浪费了存储空间。

上面两个问题造成的结果是：

1. 出现了unicode的多种存储方式，也就是说有许多种不同的二进制格式，可以用来表示unicode。
2. unicode在很长一段时间内无法推广，直到互联网的出现。

4.UTF-8
--------------

互联网的普及，强烈要求出现一种统一的编码方式。UTF-8就是在互联网上使用最广的一种unicode的实现方式。其他实现方式还包括UTF-16和UTF-32，不过在互联网上基本不用。重复一遍，这里的关系是，__UTF-8是Unicode的实现方式之一__。

UTF-8最大的一个特点，就是它是一种__变长的编码方式__。它__可以使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度__。

UTF-8的编码规则很简单，只有两条：

1. 对于单字节的符号，字节的第一位设为0，后面7位为这个符号的unicode码。因此__对于英语字母，UTF-8编码和ASCII码是相同的__。
2. 对于n字节的符号（n>1），第一个字节的前n位都设为1，第n+1位设为0，后面字节的前两位一律设为10。剩下的没有提及的二进制位，全部为这个符号的unicode码。

5.GBK/GB2312/GB18030
-----------

GBK和GB2312都是针对简体字的编码，只是GB2312只支持六千多个汉字的编码，而GBK支持1万多个汉字编码。而GB18030是用于繁体字的编码。汉字存储时都使用两个字节来储存。


**总的来说：**

ASCII编码：用来表示英文，它使用1个字节表示，其中第一位规定为0，其他7位存储数据，一共可以表示128个字符。

拓展ASCII编码：用于表示更多的欧洲文字，用8个位存储数据，一共可以表示256个字符

GBK/GB2312/GB18030：表示汉字。GBK/GB2312表示简体中文，GB18030表示繁体中文。

Unicode编码：包含世界上所有的字符，是一个字符集。

UTF-8：是Unicode字符的实现方式之一，它使用1-4个字符表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。



乱码产生的原因是编码与解码不对应产生的



# 中文乱码产生的原因：

世界上存在着多种编码方式，同一个二进制数字可以被解释成不同的符号。因此，__要想打开一个文本文件，就必须知道它的编码方式，否则用错误的编码方式解读，就会出现乱码。

# 常见的乱码解决方案
[原文](http://blog.csdn.net/tkd03072010/article/details/6667689)

1.解决HTML页面中的中文问题：
--------

为了使HTML页面很好地支持中文，就必须在每个HTML页面的头部增加如下代码：
	<HEAD>

	...

	<META http-equiv=Content-Type content="text/html;charset=gb2312">

	...

	<HEAD>

2.解决JSP页面中的中文问题
-----------------------
 
为了使JSP页面很好地支持中文，就必须在每个JSP页面的头部增加如下代码：

	<%@ page contentType="text/html;charset=gb2312" language="java"%>

3.解决Servlet响应结果的中文问题
----------------

为了使Servlet页面很好地支持中文，就必须在每个Servlet页面的头部增加如下代码：
	response.setCharacterEncoding("gb2312");

4.解决页面数据传输的中文问题
-----------------
为了使中文数据在各页面（组件）之间正常传递，最佳的方法就是采用编码过滤器来解决。在WEB.XML中配置一个编码过滤器，内容如下：

	<!--定义编码过滤器-->

		<filter>
			<filter-name>encodingFilter</filter-name>
			<filter-class>org.springframework.web.filter.CharacterEncodingFilter</filter-class>

			<init-param>

				  <param-name>encoding</param-name>

				  <param-value>gb2312</param-value>
			</init-param>  
		</filter>

		<filter-mapping>
			<filter-name>encodingFilter</filter-name>
			<url-pattern>/*</url-pattern>
		</filter-mapping>

5.解决HTTP(get)请求中的中文问题：
----------------------------

在默认情况下，IE浏览器发“ISO-8859-1”的编码格式发送请求，如果接收到HTTP的get请求中文参数时出现乱码，就可以对其进行编码转换，例如：
	String param = request.getParameter("param");

	param = new String(param.getBytes("ISO-8859-1", "GB2312"));

也可以通过修改Tomcat的server.xml文件来解决：

	<Connector port = "8080"

	...
	URIEncoding="GB2312"/> -->增加这项

6.解决MySQL数据库的中文问题：
------------------------
解决MySQL数据库中文问题主要在JDBC驱动的URL上，例如：
	jdbc:mysql://localhost/test?user=root&password=123456&useUnicode=true&characterEncoding=gb2312

7.设置集成开发工具(IDE)的编码格式
----------------------------
[MyEclipse编码设置](http://jingyan.baidu.com/article/77b8dc7fc6e1626174eab6bb.html)

WebStorm编码设置：
file->setting...  打开对话框之后，搜索file encoding
